La Argentina tiene ahora casi 16 millones de pobres (Indec). Su inflación orillará a fin de año el 59% en doce meses.
El cierre del 2019 encontrará a nuestro país dentro de las siete recesiones más profundas del mundo. Sólo superada por Venezuela, Guinea, Irán, Nicaragua, Sudán y Turquía. De ese modo habrá redondeado desde 1950 el 35% de sus años en caída (Ecolatina). El Fondo Monetario Internacional (FMI) aguarda al próximo gobierno para renegociar una deuda que, a esta altura, resulta impagable.
En la Justicia se sustanciaron desde el 2016 alrededor de 2.200 causas de corrupción ligadas al pasado kirchnerista. En 13 de ellas Cristina Fernández, candidata a vicepresidenta, está procesada. En siete posee pedidos de prisión preventiva. Pero los fueros la protegen. Nada de eso, sin embargo, habla de la eficacia y convicción del Poder Judicial. Apenas de una circunstancia movida por las brisas de la política. Hay una curiosidad que desnuda la conducta de muchos jueces: la semana pasada se abrió una investigación patrimonial que involucra al ex presidente Carlos Menem, su esposa Zulema Yoma y su hija Zulemita. Remite al siglo pasado, a la década del 90.
Sobre todo ese paisaje, de trazo grueso, la sociedad deberá ratificar su veredicto de las PASO, que coronó con holgura al candidato K, Alberto Fernández, o acercarle la posibilidad de un balotaje a Mauricio Macri para que pugne por la reelección. En ese caso, la campaña podría prolongarse sobre el tembladeral existente. Lo mismo sucedería si queda sin definir la jefatura de la Ciudad entre Horacio Rodríguez Larreta y el postulante del Frente de Todos, Matías Lammens. La segunda vuelta se hará el 24 de noviembre. Tumbar la fortaleza histórica del PRO cerraría con un círculo político perfecto el regreso del kirchnerismo al poder.
Aunque hayan estado entretenidos con la campaña, ni Macri ni Fernández pueden ignorar que ingresarán en un laberinto por ahora sin salida. Sin el reflejo de una luz en el horizonte. Con una creciente complicación en la región que no se visualizaba cuando ocurrieron las PASO. La interpelación para ambos sería conocer cómo administrarán la transición hasta el 10 de diciembre sin que sientan un vahído por el presunto vacío de poder. Hasta las vísperas de la votación no dieron señales tranquilizadoras. El Presidente descargó en el kirchnerismo la responsabilidad de los problemas pasados y venideros, si los Fernández se imponen. El candidato K manifestó que no está dispuesto a hablar con Macri.
Alberto F. deberá controlar desde el inicio un asunto que lo incomoda. Le hace perder la compostura. Se trata de su sociedad con la ex presidenta. El candidato K presume que existe una perversión oculta en la insistencia pública sobre el tema. Responde, en verdad, a un dato objetivo que siembra interrogantes sobre el escenario político. Por dos razones: Cristina es la líder natural de ese espacio y quien, a priori, dispone del mayor capital de votos. El peronismo ofrece una larguísima historia sobre las luchas intestinas en ejercicio del poder. Alguna de ellas, trágicas para la nación.
