El Gobierno presume que su barco ha dejado de tambalear. Asoma desde hace un mes una estabilidad cambiaria desconocida desde mayo. El dólar cayó aproximadamente un 12% desde que Guido Sandleris se hizo cargo del Banco Central. Christine Lagarde, la titular del Fondo Monetario Internacional, elogió el rumbo del plan. Algunas voces oficiales se empiezan a animar de nuevo. Mauricio Macri se metió en un devaneo convirtiendo por horas un partido de fútbol (River-Boca) en una cuestión de Estado. Imposible entenderlo. Dante Sica, el ministro de Producción, anunció que se advierte un freno en la inflación. El mes pasado marcó un récord de 6,5%. Octubre no será mucho mejor.
Aquella precaria estabilidad no oculta los daños profundos que sufre la economía. Aunque atenúa el nerviosismo cotidiano de la sociedad. Las automotrices braman por la caída de las ventas y reclaman la ayuda del Estado. De acuerdo con la Federación de Investigaciones Latinoamericanas (FIEL), la actividad industrial se retrotrajo un 8,7% el mes pasado.
Sin el control del mercado cambiario el Gobierno estaba impedido de pensar en otra cosa. Ni económica ni política. La oposición también. Porque nadie parecía en condiciones de pronosticar el destino de Mauricio Macri. Al nuevo paisaje financiero se añadió una señal de gobernabilidad: la media sanción de la ley de Presupuesto en Diputados. Fue posible gracias a la negociación con el peronismo dialoguista en el Congreso y los gobernadores del PJ. La noción de preservación del sistema se impuso sobre el ímpetu rupturista que siempre exuda el kirchnerismo.

El trance delicado muestra reflejos sensatos en Cambiemos. Elisa Carrió se silenció después de la embestida contra el ministro de Justicia, Germán Garavano. Tiene ganas de volver por el pliego en el Senado de un juez que impulsa el santiagueño Gerardo Zamora. El radicalismo se abroqueló para pugnar por la aprobación del Presupuesto. Macri celebró el espíritu de cuerpo. Aunque a veces le disgustan celebraciones de las cuales no forma parte. Rogelio Frigerio, el ministro del Interior, y Emilio Monzó, el titular de la Cámara de Diputados, se exhibieron en un asado festivo después de la maratónica sesión. Ambos fueron clave en la estrategia que le permitió al Gobierno sortear el primer escollo parlamentario. Esa estrategia, por supuesto, no fue ajena al Presidente.

La tranquilidad a la vista sirvió para que se reactive el laboratorio electoral del macrismo. Marcos Peña alterna sus horas de trabajo en la Casa Rosada con otras en el comando de campaña de la calle Bolívar, en San Telmo. Se hizo tiempo, incluso, para compartir una reunión de Gabinete bonaerense que presidió María Eugenia Vidal. Hay que hilvanar de nuevo algunos cabos que quedaron sueltos por la discusión del Presupuesto.

Macri descubre un problema con la agenda de la coyuntura. El desaliento por la realidad económica sigue creciendo. El impacto por el escándalo de los cuadernos de las coimas y la corrupción parece decrecer. Un buen mensaje para Cristina Fernández. Un trabajo de la consultora Federico Aurelio que circula en el poder lo constata. 
