Aquel par de dirigentes macristas y los socios de Cambiemos se lamentan por una oportunidad perdida que en esta coyuntura, con la competencia electoral, resulta imposible recrear. Fue cuando en 2017 el Gobierno se impuso con holgura sorprendente en las elecciones legislativas. Dejó enmudecido al kirchnerismo y al peronismo. Servidos para alguna tratativa. Macri, Peña, el asesor ecuatoriano Jaime Durán Barba, y otra porción de la crema del PRO se ensimismaron con el éxito y creyeron ser artífices de una revolución cultural moderna, émulos quizás de la que probó el siglo pasado en China Mao Tsé Tung. El sueño duró hasta que flamearon los mercados.

Aquel desperdicio y la asfixiante realidad, probablemente expliquen el mal humor que demuestra Macri. También la praxis discutible con que se encaró el paquete de las medidas económicas. Improvisación: recién el martes a la noche Dujovne, Carolina Stanley, ministro de Desarrollo Social, y Dante Sica, de Trabajo y Producción, se enteraron que serían los protagonistas principales del anuncio. Dos de ellos ni siquiera conocían la totalidad de las medidas. También ignoraban que Macri haría una puesta en escena por las redes. En la reunión del gabinete reducido el Presidente estuvo parco y con palabras poco contemplativas. Aquí podría originarse otro problema. No está convencido sobre lo que debe llevar adelante. Las medidas se contraponen con la prédica que empezó a sostener desde que pactó con el FMI. Aunque aquel recorrido tampoco denotaría que sus convicciones son inquebrantables. Hasta el 2017 defendió el gradualismo como una panacea. Para bien de la coyuntura, sería prudente que se convenza de lo que está por hacer.

De hecho, al margen del campo económico, acepta concesiones políticas. Mantuvo discusiones ásperas con Alfredo Cornejo, titular de la UCR y mandatario de Mendoza. En tenor parecido, también con Gerardo Morales, gobernador de Jujuy. Terminó por saldar el conflicto mendocino que había subido de temperatura. Para satisfacer a Cornejo pensó bajar a su propio candidato en aquella provincia, Omar De Marchi. Pero el radical sacó cuentas que las PASO podrán beneficiar a su discípulo, Rodolfo Suárez, intendente de la capital provincial. Sucede que detrás del macrista se alinea el Partido Demócrata. Una usina nada despreciable de votos para una contienda general que se presenta apretada.
Sobre lo único que Macri y sus adláteres continúan convencidos es en la polarización de la campaña con Cristina. Difícil también mientras la ex presidenta permanezca muda y repartiendo su tiempo en los periplos entre Buenos Aires y La Habana, adonde volvió para visitar a su hija Florencia, enferma y refugiada en la isla. Aquel propósito se complica también porque el Poder Judicial dilata las decisiones en las causas que atañen a la familia Kirchner.

El silencio de la ex presidenta desconcierta. Complica a los K y al peronismo. En Alternativa Federal crece la confusión. Lavagna amplía sus contactos con sectores ajenos al PJ e insiste con su postulación por consenso. Sergio Massa insiste con la realización de las PASO. Mientras otea la indefinición en la comarca kirchnerista. Tiene el apoyo de Juan Manuel Urtubey y Miguel Angel Pichetto. 
